---
layout: post
title: 大四狗找工作的一些感悟
author: lhhhq
comments: true
date: 2017-04-01 23:44:56
description: 来自一位应届生三月份找工作四处碰壁后的一些感（jiao）悟（xun）……
tags:
categories:
- 个人小结
---

这个月深深感受到来自现实社会的恶意...

1. **关于简历**

这个月主要在投简历、投简历、投简历。投了至少50家公司，但绝大多数都没有收到回复。

简历一开始就写了两份，分别针对设计和非设计类岗位来投递，没收到回复的原因可能是：一方面是非本专业而且没有实习经历直接被刷的问题，另一方面也可能简历写得不够吸引人。于是三月中旬将简历大改了一次，又投递了一波。

然而更多的公司倾向于使用各种各样的招聘系统，于是被迫申请了各种招聘网站的账号，繁复地填写大量信息。虽不耐烦，但无可奈何。感觉自己的个人信息已经被卖了好几百遍了，因为经常收到莫名其妙的电话问我要不要贷款。不过没关系，自己预防着点别被套路了就行。

我现在是十分后悔，去年自己不够自信，没有拼尽全力去找实习。春招的岗位多，秋招的岗位更多。我现在才意识到，如果去年有现在这么努力地去找，一定不至于一点回复消息都没有。我现在深深地体会到，同样是校招，今年和去年对应届生的态度是完全不一样的，去年可能还看一眼的在校经历，因为他们对应届生有无工作经验不会特别期待。而到了今年，他们对应届生有一定的工作经验期待得多，基本不会看在校经历，而根据实习经历来判定你的能力，以减少他们的招聘成本，虽然没有社招严格，但其实就是一个 缩小版的社招了。所以我知道自己错了，过于高估了在校经历的含金量。

所以如果还是大三或者大四上学期，一定要拼尽全力去找实习，不要担心自己的作品不够好，只要想找，总能找到的，就算一开始没有能进入理想的公司，但只要在正规公司待过，这样的经历一定会为你之后找更好的工作加分的。

2. **关于作品**

如果安于现状，不去花心思做更加有挑战性的作品，最后你会发现你永远没有拿得出手的好作品。这个月深深感受到来自现实社会的恶意...

\1. 关于简历

这个月主要在投简历、投简历、投简历。投了至少50家公司，但绝大多数都没有收到回复。

简历一开始就写了两份，分别针对设计和非设计类岗位来投递，没收到回复的原因可能是：一方面是非本专业而且没有实习经历直接被刷的问题，另一方面也可能简历写得不够吸引人。于是三月中旬将简历大改了一次，又投递了一波。

然而更多的公司倾向于使用各种各样的招聘系统，于是被迫申请了各种招聘网站的账号，繁复地填写大量信息。虽不耐烦，但无可奈何。感觉自己的个人信息已经被卖了好几百遍了，因为经常收到莫名其妙的电话问我要不要贷款。不过没关系，自己预防着点别被套路了就行。

去年因为不够自信，没有拼尽全力去找实习。春招的岗位多，秋招的岗位更多。但是现在我才意识到，如果去年有现在这么努力地去找，一定不至于一点回复消息都没有。我深深地体会到，同样是校招，今年和去年对应届生的态度是完全不一样的，去年可能还看一眼的在校经历，因为他们对应届生有无工作经验不会特别期待。而到了今年，他们对应届生有一定的工作经验期待得多，基本不会看在校经历，而根据实习经历来判定你的能力，以减少他们的招聘成本，虽然没有社招严格，但其实就是一个缩小版的社招了。所以我知道自己错了，过于高估了在校经历的含金量。

所以如果还是大三或者大四上学期，一定要拼尽全力去找实习，不要担心自己的作品不够好，只要想找，总能找到的，就算一开始没有能进入理想的公司，但只要在正规公司待过，这样的经历一定会为你之后找更好的工作加分的。

\2. 关于作品

如果安于现状，不去花心思做更加有挑战性的作品，最后你会发现你永远没有拿得出手的好作品。

目前为止，能够接触到的设计任务，包括海报、ppt母版、网页、banner、slide），都是学院类的，确实都是不好炫酷起来的，可能会觉得很无聊、没有灵感。

但是，没有灵感其实就是个人能力不足。作为初学者，没有美术功底，没学过设计理论，好作品又没看过多少，不考虑其他限制，光去想应该设计成什么样子都很困难。

所以有这些机会，最适合用来打基础了。打平面设计的理论基础，版式+配色+字体。

但是排版排得再好也是没用的，你没有想象力，没有信息图形化的能力，你依然没法做好设计。为什么设计工作要求美术出身，不是因为设计属于是美术类专业，而是美术类专业的人，熏陶过艺术的氛围，能随手将信息图形化——那就是绘画。他们有更好的想象力，所以脑海里会容易出现更多图形化、更有表现力的方案，虽然不一定都是好方案、实用的方案，但他们具有更多的可能性，同时还具备实现各种可能性的能力。

所以如果光是几个纯属练版式设计的任务，就感到无从下手的话，建议先练练基础。如果觉得自己的版式设计问题不大，但是苦于做不出有亮点的设计的话，一定要不断地看好作品。同时去临摹，只要觉得漂亮，去就临摹（需是脱稿临摹），不用去思考功能性，单纯地去练习想象力和执行力。若能临摹出完整的UI界面，在以后求职时也是可以拿出来炫一把的，不用担心这不是自己的作品就不拿出来，注明是临摹即可，这能够证明你的设计执行力。

另外，如果上网课没有抱着要拿前几名的决心和自信，就别上了，浪费时间。这种课一般是适合遇到瓶颈的人去提升水平，容易出效果，才能达到缺什么补什么的目的（当然，这是指老师牛逼，确实有含金量的课）。但对于外行的初学者，光是有课堂作业都觉得压力大了，往往花费大量的时间都达不到应有的水平。因为没基础，根本没法一蹴而就的。宁愿花时间去不断临摹作品，直到自己再看到什么，基本能想到怎么画出来，而不是惊叹这是怎么做到的。当然，临摹得有方向，不是今天扁平风，明天拟物化，后天3D建模。如果真的想以设计为生，就尽早制定好练习规划吧，只满足于完成工作室的项目作品，是远远不够的。设计这个行业，整体水平比几年前要好太多，非科班出身想入行恐怕没有前几年容易了。

至于交互设计，毕业生想要入行，是更加难的。因为交互设计是新兴行业，职位少，且要求高，非科班出身的竞争力是低很多的。如果想要踏足这一行业，要么找到相关实习（如果能力突出），要么读研。读研的话一方面提升行业专业度，一方面会有更多地机会去跟老师做外包的项目，才更多实践经历。不管实习还是读研，实践经历在面试是很加分的。两样都没有，别人凭什么要你？有经济条件的话，最好去国外，毕竟国外从平面设计到工业设计再到人机交互界面设计一直都是领先的。国内的大V设计师，基本都是有国外留学或从业经历的。没有经济条件，但成绩又不错的，可以申请国内大学的研究生推免，清华美院、浙江大学、湖南大学、中山大学等，近年来也设置了交互设计的专业。既没经济条件，成绩也不够好，那就勇敢地去考研吧。为了名正言顺地去从事本专业的工作，避免非科班的尴尬，只有这样了。

\3. 关于未来

我无数次地想象过如果不做设计，还能做什么。

根据职业要求大体可以分两类：一类技术，一类非技术。

技术需要硬技能，通过化学化工背景找一份管理、研发或生产的工作，然而那些知识我已经忘得七七八八了。

非技术需要软技能，通过表现自己的领导能力、沟通能力、策划能力、组织能力、运营能力等找市场类或职能类的工作，然而这些能力需要有实际数据或成果才会有竞争力，不是说我做过什么就可以了，而要说我做成了什么才行，而且有实习经历的也是优先的。举例工作室的微信公众号，目前发文章一点目的性都没有。有谁会思考过工作室为什么要有微信公众号？这个公众号的定位受众是谁？可以通过哪些渠道推广？如何推广？这是一件小事，不是工作室的任务主线，却是一件难事。但若能为了提升粉丝数而做出过努力，最后还有比较过得去的结果，这在将来必然会是一个求职加分点。我们加入工作室一直就只是在获取，我要学习技能、我要项目经验...但没有想过能为工作室做些什么，缺乏一种为了工作室的利益而去完成某个目标的心态，所以才会在求职时感到乏力，只能说我做过什么，但是说不出说我做成了什么。企业里没有任何一项工作是用来锻炼人的，都是为了谋求企业的利益，企业利益的实现才能达到个人利益的实现，所以员工才会更拼命，所以真正在企业的工作过的经历会更有含金量。但是工作室是反过来的，很多工作都是为了锻炼人而产生的，这样就会导致工作时不加思考就去做，因为是锻炼，所以我就是纯粹锻炼自己的技能，还错误地以为只要做了就是有经验。其实工作室更像一个学院，技术性的人才多，非技术性的人才则很少，而有技术背景的人更容易进到大公司，毕竟能进中大说明数学功底不错，会比其他学校很多科班出身的人对技术研发类知识掌握得更好。而非技术的人则需要好好调整自己加入工作室的心态，明白自己加入工作室是为了什么，如果不是学技术就不要为了获取知识而获取知识，要注重从身边细微琐事入手，去为了工作室发展得更好而做出努力，但凡工作室因你有所改变，那么才能证明你真的收获了经验、能力得到了提升。设计也属于非技术的工作，从现在开始，应对任何设计任务，都要带着目标去设计，不要为了积累经验而去做设计，而要为了达到任务目的去做设计，如果能早点有这些意识，我相信未来工作室非技术人员进入大公司的机会会慢慢增多。每个人加入工作室的方向，不应该只有技术和设计，感兴趣但又没这精力和毅力的，不要死磕，好好锻炼自己的软技能吧，看看自己究竟适合做什么。管理、策划、运营、人力资源等人才，这些职位也是很有价值很具挑战性的，不要轻视，尤其是运营，如果产品是一家公司的根，那么运营就是能否让公司枝繁叶茂的关键，鹅厂的游戏不是理所当然就多人玩的，运营在背后花了多少工夫，一般人是看不到的。

至于我自己，现在每次去应聘非设计相关的职业，就会想到以后要是不能再在电脑前涂涂画画，做出漂亮的页面，多遗憾啊。

如果还想做设计，只能曲线救国了。觉悟吧，你已经傻逼了四年了。

我不是一个好的例子，向别人说教我一点说服力都没有。以上是我大学四年以来的深刻体会和教训，总结给自己看的而已，诸君不要放在心上。