---
layout: post
title: 色彩管理2
author: lhhhq
comments: true
date: 2016-06-29 19:01:18
description: 这几天亲自去印刷厂后发现自己的对色彩管理一些认识误区，总结下来作为几个月前写的那篇《色彩管理》的后续和补充。
tags:
- 色彩
categories:
- 数码
---

       亲自去了印刷公司一趟，非常偏僻的一个地方，千辛万苦给人家装了最新版的InDesign，最后发现其实不需要这么麻烦，只怪自己的见识少。然而通过这次经历，我更加明白自己之前了解过的色彩管理的一些认识误区。

       我做了一件蠢事：把整个InDesign和所有链接文件给印刷公司。
       因为我不知道印刷书籍最终需要哪些文件、是否需要最初始的InDesign文件和所有原图以保证分辨率和色彩正确，所以把所有东西全部打包了过去，在我的认知里，印刷公司肯定什么都懂，把所有东西都发过去了肯定没问题。
       结果他们说打不开文件！我就估计是他们id版本太低的缘故，于是才千辛万苦地过去确认问题然后装了id cc，在这个过程中我注意到他们只是想把它转成pdf而已……什么？难道只要一个pdf就可以印刷了吗==难道不要设置一下色彩配置文件什么的吗？pdf怎么设置……我再三询问他们这样不会偏色吗？因为之前打印的样稿偏色了……他们说都是这样做的，不会偏色。
       后面我明白自己的误区了。其实真的只要一个pdf就可以了。为什么呢？
       以前我认为印刷之前要转换色彩配置文件，如rgb的要转成cmyk的，才能拿去印刷。认真一想才发现，只要你有色彩配置文件，不管是哪一种，都可以拿去印刷。
       文件-色彩配置文件-打印机 它们之间的关系是这样的：
       文件有一个色彩配置文件，可以把每一个色彩数值转换成最大的色域lab的数值；
       打印机也有一个色彩拍配置文件（或者叫描述文件），可以通过识别lab数值在转换成自身特性的色彩数值，从而生成颜色。
       也就是说 文件-色彩配置文件-打印机 是一个色彩映射关系，无论文件本身用的何种色彩模式（rgb or cmyk），只要文件的色域不超过打印机的色域，文件的颜色都可以被打印机一一还原。
       而前面所说的样稿偏色，就是因为打印样稿只是用一般的打印机打印，色域非常小，文件的色彩范围超出了打印机的色域，所以偏色。到了真正印刷的时候，会用高级的（色域更广）的打印机，这样就不会偏色得那么厉害了。高级打印的成本是非常大的，所以才会使用一般打印机打印样稿吧。
       所以结论就是，书籍印刷，只要一个pdf就可以了，而InDesign文件只用作编辑。
同样的，打印海报，无论你用rgb还是cmyk模式，只要所用颜色不超出cmyk的色域，就可以还原色彩。这也就解释了为什么，李涛老师让我们做印刷的东西，要用rgb模式，并在校样设置中设置成“工作中cmyk”，因为这样一来所有的颜色都会以cmyk模式下显示，超出范围的颜色会直接被不超过范围的最相近的颜色所代替，使你避免使用超出cmyk色域范围的颜色（为什么是这个范围，因为打印机的成色原理就是cmyk，它色域再广都不会超区cmyk的范围），只要打印机够高级，其色域足够宽，就能够还原你的设计稿的色彩，真正实现所见既所得。

       那么问题来了，既然如此，为什么不直接用cmyk呢？这个当然也没问题，效果是一样一样的。只是ps中很多滤镜在cmyk下用不了罢了（这是网上一个我比较认同的解释，有没有更好的解释我就不深究了）。

       附上自己几个月前写的一篇学习笔记，当时真的只是笔记而已，而今终于也有了一点点实践和反思：
       [色彩管理](http://ce.sysu.edu.cn/hope/Item/157446.aspx)