---
layout: post
title: 问卷调查在用户研究中的使用
author: lhhhq
comments: true
date: 2016-10-29 16:06:13
description:
tags:
- 用户研究
- 设计方法
categories:
- 学习笔记
---

**一、问卷调查流程**

**1. 明确目标和目的**

① 确定研究主题和调研对象

② 想通过问卷获取哪些有助于产品改进的信息

但在这之前，需要先通过阅读文献（包括已有的理论、报告及行业资讯）来进行查漏补缺：如果通过文献阅读就能够获知想要的信息，那么就根本不必进行问卷调查；因为你想获取的信息并不都是必须要通过问卷调查来获取的，要清楚一点，你是站在学术共同体内已有的研究经验上展开研究的，前人所作的工作某种意义上就是为你服务的。

**2. 列出问题大纲（即用研者想要获得的信息）**

① 用户基本信息：筛选出目标对象

② 使用基本情况：了解用户的使用场景和行为习惯

③ 使用动机或担忧：分析不同行为的因果关系

④ 使用障碍：产品功能或体验是够准确、有效落实

⑤ 建议性问题：了解用户对产品的期待

**3. 设计问卷**

根据问题大纲设计问卷，包括标题、前言、正文和结语。

① 标题：简洁清晰即可。

② 前言：问卷发起方的身份、调查内容和目的、对答题者的感谢等。

③ 正文：问题设计。

④ 结语：在问卷的最后再次表达对答题者的感谢等。

**4. 问卷预测试**

再找一些产品/设计人员、普通用户来预测试一下（方便取样、最好找之前没有参与过讨论的人），以查漏补缺。

**5. 问卷发放和回收**

(1) 根据产品自身优势和目标人群使用合适的问卷投放渠道

(2) 为取到足够大的样本，尽可能动用更多的投放渠道[4]

**6. 问卷分析并撰写报告**

分析工具：

(1) 专业的问卷网自带的基本统计分析，如问卷网、腾讯问卷等

(2) 专业的数据分析软件：EXCEL、SPSS等

**二、关于问题设计**

**(1) 题型选择**

① 单选题：适用于询问大部分客观状态和主观体验。

a. 唯一选项：选项之间独立且互斥，用户无需思考就能从中选一个（如性别、年龄、是否为XX、是否做过XX等）

b. “最”选项：提供几个可能符合用户的选项，需用户比较思考得出最符合自身的选项（如频次、喜好等问题，如需注明“单选”）

关于询问喜好等态度问题，如满意度、同意度等，常用李克特量表(Likert scale)的方式提问，基本上选项有五个：“非常满意”“满意”“一般”“不满意”“非常不满意”（或者用分数来表示），按照这1-5个段后期去做数据分析。

② 多选题：适用于提问经历。

选项中可能有多个是用户的答案（如“使用过哪些短视频App？”“你卸载客户端的理由有？”“你听说过以下哪些品牌？”等）。需要注明问题类型“多选”，对于选项也要尽可能的涵盖到所有情况，但是如果担心选项没有涉及到所有的话，一般会会在选项最后设置“其他”选项(可以注明让用户填写)。

③ 填空题

填空题能够获得更精确的答案（如年龄、收入、所在地区等），但同一个意思不同的人可能会有不同的写法，所以可能会给后期统计分析问卷带来更大的工作量，因此在边际效应不明显的情况下，尽量将填空题转换为选择题。

④ 矩阵题

一系列主题统一的问题，尤其是需要询问填答者的主观态度/感受/经历时，可采用矩阵的方式提问，减少篇幅和题量，提高填答效率。如中大评教系统上的问题列表。

⑤ 排序题

通常用来考察用户对某些产品或事物的重要性态度。

⑥ 开放题（不常用）

开放式的问题能够获取用户更加深入的心理活动，但存在几个问题：1、填答成本过高，容易造成填答者弃答，影响回收率；2、即使填答也并不一定能反映填答者的心理活动；3、后期问卷分析成本增大。

**(2) 题目顺序**

① 甄别题目放在前面

② 先封闭后开放

③ 重要题项靠前

④ 敏感信息靠后

⑤ 先易后难

⑥ 前后逻辑关系清楚

**(3) 注意事项**

① 题干中不要出现答案不一定一致的多重提问

② 使用让目标人群容易理解的词汇

③ 如非必要，不询问答题者过多私人信息

④ 选项设计尽量包含全部可能的情况，极端情况或影响因子较小的情况用“其他”表示；若全部可能情况过多考虑先分类，再设计选项。

⑤ 选项之间既要互斥，也不能存在未覆盖的区间

⑥ 为避免“天花板效应”（填答多选题时，每一个选项都选上），让回收的数据看不出用户的选择差异，多选题选项需要限制最多选择个数

⑦ 询问主观感受的单选题，正负性选项要对称

⑧ 答题时间尽量不超过15分钟，题目数量尽量不超过25题

⑨ 有效提问：将所有的问题选项客观化，衡量标准一致化（比如用准确的数量取代不同人衡量标准不同的程度）[5]

**(4) 控制在线问卷数据质量**

点击错误或理解错误导致的错误回答属于客观必然的小概率事件，很难通过技术控制；但是当用户答题状态或态度有偏差，可以通过技术实现质量控制，从而把有问题的数据发现并剔除掉。

① 地雷题

地雷题是问卷设计中验证用户回答态度认真与否而设计的题目。这类题目往往是 2 个，对应出现的。也就是针对相同的问题以不明显有差异的方式在问卷中提问两次。如果被访者回答对应出现的两道题目，给出了完全相反或者差异巨大的答案，那么可以在 一定程度上反映，这个人回答问卷的态度不够端正，可以怀疑这个人的数据是不真实的。

② 答题时间

一个被访者在正常情况下，回答整个问卷或者单个问题，他需要的时间是在一定的范围内的。回答时间过长或过短的被访者回答问卷存在一定的问题。

③ 选择选项个数

如果一被访者回答某个问题，所选择的选项明显多于或少于所有被访者回答这个问卷的 平均选项数，那么就极有可能是有问题的。

对于②和③，如何确定答题时间或选择选项个数超过平均数多少才算是异常情况呢[6]？

**3σ原则数据检验标准**

假设一组检测数据只含有随机误差，对其进行计算处理得到标准偏差σ，按一定概率确 定一个区间([μ-σ，μ+σ]，μ代表均值)，凡超过这个区间的误差，就不属于随机误差而是粗大误差，含有该误 差的数据应予以剔除。这种判别处理原理及方法仅局限于对正态或近似正态分布的样本 数据处理，它是以测量次数充分大为前提的。

其中，分布在[μ-σ，μ+σ]中的概率为0.6826，数值分布在[μ-σ，μ+σ]中的概率为0.9544，数值分布在[μ-σ，μ+σ]中的概率为0.9974，可以认为，Y 的取值几乎全部集中在[μ-σ，μ+σ]区间内，超出这个范围的可能性仅占不到0.3%。3σ原则告诉我们，标准正态分布时有99.7%的可能数据应该落在μ+3σ的范围内。

答题时间或答题者选择的选项个数在一定程度上是比较稳定的，即所有人选择个数的均值是相对稳定的。考虑到不同情况下大家行为的差异，我们需要关注标准差来衡量其离散程度。利用3σ原则，可剔除没有落在规定区域的异常情况。

参考文章：

[[1\] 问卷设计的几个实用快速的简易步骤](http://wj.qq.com/article/single-28.html)

[[2\] 问卷调查在用户研究中的使用](http://wj.qq.com/article/single-26.html)

[[3\] 如何设计出一份好的调查问卷？](http://wj.qq.com/article/single-25.html)（周延性，文中没有提及，但可以看看理解下这个概念）

[[4\] 问卷调查法的应用](http://wj.qq.com/article/single-24.html)

[[5\] 有效提问实现调查目的四个方法](http://wj.qq.com/article/single-78.html)

[[6\] 控制在线问卷数据质量的具体方法](http://wj.qq.com/article/single-55.html)

[[7\] 问卷调查中多选题的分析方法探讨](http://wj.qq.com/article/single-95.html)

一些可能比较难理解的地方已在文中注明来源序号，以供按需查看。